قصة اليوم عن سيدة أجرت تحليل DNA لمجرد التسلية
ونتيجة هذا التحليل جعلتها تكتشف لغزاً عمره أكثر من 100 سنة
السلام عليكم
معكم كريم وأهلاً وسهلاً بكم في فيديو جديد
القصة تبدأ من بدايات القرن العشرين
عندما هاجر شخص ايرلندي يدعى جوزيف كولينز مع زوجته إلى الولايات المتحدة الأمريكية
وعاشوا في مدينة نيويورك
كان لدى جوزيف وزوجته طفلين
الطفلة تدعى كيتي... والطفل يدعى جون
و في تاريخ 23 سبتمبر عام 1913
أنجبا طفلهما الثالث جيم
الذي تتحدث عنه القصة
توفيت الأم عندما كان عمر جيم أقل من سنة
وعاش مع والده وإخوته
ولكن للأسف، ليس لوقتٍ طويل
لم يكن الأب قادراً على تحمل مسؤولية الأبناء الثلاثة بمفرده بعد وفاة الأم
خصوصاً أنّه كان مهاجراً جديداً
وأحواله الماديّة سيئة
ولا يستطيع تأمين احتياجات ثلاثة أطفال
لذلك وضعهم في دار الأيتام
مرّت السنين وكَبُرَ الأطفال الثلاثة في دار الأيتام
وشقّوا طريقهم في الحياة
جيم التحق في الجيش الأمريكي
وفي عام 1940
تعرف على فتاة تدعى أليس نيسبت
ونشأت علاقة إعجاب بينهما
أليس هي فتاة أمريكية من أصول إيرلندية
وبالنسبة لجيم، كانت زوجةً مستقبليَّةً مثاليّة
خصوصاً أنّه يفتخر بأصوله الإيرلندية النقية
ويريد أن يكون أطفاله مثله.
تزوج جيم وأليس وعاشا في ولاية كاليفورنيا
وأنجبا ستة أطفال
من ضمن الأطفال فتاة تدعى أليس
سُميت على اسم والدتها
من مواليد عام 1948
مرّت الأيام والشهور والسنين
وكبر الأطفال الستّة
أصبحت أعمارهم فوق ال60 عاماً
وخلال هذه السنوات توفي والداهما
وأصبح لديهم أبناءٌ وبنات
وأحفادٌ أيضاً
أليس كولينز التي تحدّثنا عنها منذ قليل
الطفلة التي سميت على اسم والدتها
كانت تعملُ كمديرةٍ لتقنية المعلومات في جامعة كاليفورنيا قبل أن تتقاعد
وبعد التقاعد،
انتقلت لتعيش في ضواحي مدينة فانكوفر  في ولاية  واشنطن
كانت أليس كوالدها تفخر بأصولها الإيرلندية
خصوصاً أنّ والدها ووالدتها وأجدادها جميعهم من إيرلندا.
في عام 2012
قررت أن تجري اختبار DNA عن طريق أحد المواقع التي تقدم هذه الخدمة
للتعرف أكثر على نسبها وعلى شجرة العائلة
أجرت اختبار ال DNA عن طريق موقع أنسيستري
وأخذت تنتظر النتيجة بفارغ الصبر
كانت تتوقع أنها ستكون إيرلندية 100%
لكن النتائج كانت مخالفة لتوقعاتها
نتيجة تحليل ال DNA لأليس
تقول أنّ 50% من أصولها كما توقعت
من إيرلندا والجزر البريطانية
أما باقي النتيجة فكانت عكس التوقعات
الـ 50 % المتبقية فهي عبارة عن مزيج من اليهود الأوربيين والعرب
كيف من الممكن أن يحدث هذا؟
في البداية، ظنّت أنّ هناك خطأ في النتيجة
لذلك راسلت الموقع لتتأكد
ولكن أخبروها أنّه ليس هناك أيّ خطأ
أجرت تحليل DNA جديد على موقع آخر يقدّم نفس الخدمة
وهو موقع توينتي ثري آند مي
واندهشت عندما رأت النتيجة ذاتها
أول سؤال خطر في بال أليس
هل يعقل أن تكون والدتها على علاقة مع رجلٍ آخر غير والدها؟
خصوصاً أنّ والدها كان في الجيش
وفي معظم الأوقات كان يخدم في أماكن مختلفة من العالم
والوقت الذي كان يقضيه مع عائلته يعتبر قصيراً نسبياً
ولكن هذه الفرضيّة ليست منطقية إلى حدٍّ ما
خصوصاً أنّ هناك شبهٌ بينها وبين والدها
ولتتأكد أكثر
طلبت من شقيقتها جيري أن تجري تحليل DNA ليتأكدوا
فعلأ، أجرت شقيقتها الفحص
والنتيجة أثبتت أنّ أليس وجيري أخوة من الأب والأم
ولديهم نفس الأصول
كانت أليس في حيرة من أمرها
من أين يمكن أن تكون قد أخذت مزيج الجينات اليهودية الأوربية و العربية؟
من والدها أم من والدتها؟
ولتتأكد من ذلك
تواصلت مع ابن خالها، وابن عمتها
وطلبت منهما أن يجريا فخص DNA
بالنسبة لابن خالها،
كانت النتيجة طبيعيّة
كان هناك تطابقاً بنسبة 12.5% بين حمضه النووي والحمض النووي لأليس
وهذا الشيء الطبيعي بين أبناء الخال
أمّا بالنسبة لابن عمتها والذي يدعى نولان
أثبت تحليل ال DNA أنّه غريب جينيّاً تماماً عن أليس
ما معنى هذا الكلام؟
هذا يعني أنّ جيم كولينز... والد أليس
ليس ابن هذه العائلة
لا من الأب، ولا من الأم
وأنّه ليس من أصول إيرلنديّة
وإنّما من أصول ممزوجة بين اليهودية الأوربيّة والعربيّة
وهذا يفسر عدم وجود أيّ شبهٍ بين جيم كوليز وإخوته
أو حتى بينه وبين الإيرلنديين بشكلٍ عام
عرفت أليس أخيراً سبب حصولها على هذه الجينات
ولكن لم تعرف سبب وجود والدها بهذه العائلة
احتمالُ أنّ جدتها كانت على علاقة مع رجلٍ آخر غير جدها
احتمالٌ غير واردٍ حسب نتائج ال DNA
لو كان هذا الاحتمال صحيحاً
يفترض أن يكون هناك تطابقاً بين نتيجتها ونتيجة ابن عمتها نولان بنسبة 6.25%
لا أن تكون جيناتها غريبة تماماً عن جيناته
وفكرة أنّ الأب جيم تم تبنيه من هذه العائلة أيضاً كانت غير واردة
لأنّ شهادة ميلاده موجودة
وتثبت أنّه ابن هذه العائلة
إذاً ماذا يمكن أن يكون السبب؟
استمرت أليس في البحث عن حلٍّ للغز على مدار أكثر من سنتين ونصف
دون أيّ فائدة
بدأ الإحباط واليأس يسيطران عليها
وفجأةً، اختفى هذا اليأس بلحظةٍ واحدة
ماذا حدث؟
في تاريخ 18 يناير عام 2015
كانت أليس تتصفح موقع تونتي ثري آند مي
وهو أحد المواقع التي تقدم خدمة فحص الDNA
وفي الوقت ذاته، يربط الأشخاص الذين بينهم صلة قرابة بيولوجية ببعضهم
كانت تتصفح الموقع من حساب ابن عمتها نولان
بصفتها مديرة حسابه
وكانت تستطيع التحقق من قائمة الأشخاص
الّذين تربطهم صلة قرابة بيولوجية بنولان على الموقع
كان هناك سيدة تدعى جيسيكا بينسون
اجرت اختبار DNA مؤخراً
وثبت أنّها من أقارب نولان بيولوجياً
أرست لها أليس رسالة تسألها فيها من تكون؟
أجابت جيسيكا: أنا يهودية
ولكن أصبت بالدّهشة عندما ظهرت نتيجة فحص DNA وتبين أن لدي أصولٌ إيرلندية
سألتها أليس
هل هناك أحدٌ من أفراد عائلتك ولد في تاريخ
23 سيبتمبر عام 1913
أجابت جيسيكا:
جدي يدعى فيلب بينسون
و ولد في هذا التاريخ،
في مستشفى فوردهام بنيويورك
عندما سمعت أليس هذا الكلام
فهمت القصة وأخذت تبكي
لأنّ المستشفى هي ذاتها التي ولد فيها والدها جيم كولينز
أخيراً وجدت حلّ اللغز الّذي تبحث له عن تفسيرٍ منذ سنوات
ما حدث هو خطأ تبديلِ طفلين في المستشفى
وبسبب هذا الخطأ
عاد الطفل اليهودي مع عائلة إيرلندية
والطفل الإيرلندي مع عائلة يهودية
عاشوا حياتهم وتوفوا دون أن يكتشفوا الخطأ الّذي حدث
وبعد أكثر من مائة عام
تم الكشف عن هذا الخطأ صدفةً بسبب التطور العلمي
في عام 1913 عندما حدث هذا الخطأ
موضوعُ تحديدِ هويةِ الأطفال في المشافي
كان يعتمد على تقديرِ الأمهات وذاكرة الممرضات
لم يكن هناك سوار يوضع على يدي الطفل حديث الولادة لمعرفة هويته
تخيلوا كم كان من المحتمل التبديل بين المواليد عن طريق الخطأ
بسبب الخطأ الذي حدث بين الطفلين
عاش كلّ واحدٍ منهما حياة الآخر
الطفل الإيرلندي عاش حياته كيهودي من عائلةٍ ثريةٍ
أما الطفل اليهودي فعاش حياته كإيرلندي فقير
وتربى في دار الأيتام.
تقول أليس:
كان والدي من أكثر الناس فخراً بتراثه وأصوله الأيرلندية
من الرحمةِ أنّه نجى من الصدمة
وتوفي قبل أن يعرف الحقيقة
هذه كانت قصتنا لليوم.. شكراً للمتابعة
سلام
ترجمة: منار الزين